# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2022)

Lucas Alves Rossi Figueira

14 de agosto de 2022

Lucas Alves Rossi Figueira concluiu o ensino médio regular em 2015. Em 2016, ingressou no curso de Farmácia na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), permanecendo matriculado até o 2º semestre de 2017, momento em que optou por sair da instituição por constatar que não possuía perfil para o curso. Nesse mesmo ano, realizou o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e foi convocado para o curso de Comunicação em Mídias Digitais na Universidade Federal da Paraíba (UFPB), mas optou por não fazê-lo em função da distância, já que morava em Belo Horizonte/MG. Posteriormente, no 2º semestre de 2019, ingressou no curso de Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), onde está até hoje, utilizando a nota do ENEM. Dentre os conhecimentos, habilidades e experiências prévios que, neste momento, mostraram-se importantes para a graduação, pode-se destacar: 1) o gosto por tecnologia e computadores desde criança; 2) a facilidade em utilizar computadores e equipamentos eletrônicos; 3) o contato, há muito tempo, como _freelancer_, com o desenvolvimento e a manutenção de páginas utilizando WordPress, Linguagem de Marcação de Hipertexto (HTML, do inglês _Hypertext Markup Language_) e Folhas de Estilo em Cascata (CSS, do inglês _Cascading Style Sheets_).

Neste momento, Lucas está cursando o sétimo período, embora precise ainda integralizar três disciplinas de períodos anteriores. Teve aproveitamento com nota igual ou superior a 90 pontos em 21 disciplinas, dentre as quais aquelas em que possui especial interesse: "Engenharia de Requisitos", "Introdução à Pesquisa em Informática", "Modelagem de Processos de Negócios", "Interação Humano-Computador e "Bancos de Dados". Interessou-se, ainda, pelas disciplinas "Desenvolvimento de Interfaces Web",  "Computadores e Sociedade" e "Filosofia: Antropologia e Ética", tendo as duas últimas contribuído em sua formação ao debater a computação inserida nos contextos sociais. Além disso, destaca como importantes todos os Trabalhos Interdisciplinares de Software (TIS), cursados do primeiro ao quinto período, por trazerem a aplicação prática do projeto, especificação e desenvolvimento de um _software_, e o do sexto período, uma vez que permitiu o contato com a pesquisa dentro da área de Engenharia de Software.

Em relação às atividades desenvolvidas, três dos projetos de TIS de que participou, o aluno considera importante destacar: os do terceiro, quarto e sexto períodos. No 3º período, a partir da demanda do ambulatório do Hospital São Francisco (HSF), localizado no bairro Concórdia, em Belo Horizonte, foi desenvolvido um sistema para o controle dos pacientes que iriam se consultar ou realizar o procedimento de hemodiálise. Por meio de uma interface, a equipe da portaria confirmava a chegada de um paciente e a recepção o chamava para o atendimento, de forma que o nome fosse mostrado numa tela e falado por um sintetizador de voz. Já no 4º período, um novo sistema foi produzido para o HSF, mas dessa vez para a Agência Transfusional do hospital. O grupo compreendeu a demanda e os processos, levantou os requisitos e desenvolveu a aplicação, que permitia cadastrar pacientes, bolsas de hemocomponentes, resultados de testes e transfusões, de modo que os técnicos pudessem fazer um melhor acompanhamento dos procedimentos internos.

Ainda no contexto do TIS, por fim, no 6º período, Lucas e seu grupo desenvolveram uma pesquisa que buscou entender o engajamento das comunidades _front-end_ e _back-end_ no GitHub, a partir da análise dos repositórios da plataforma. Com a metodologia e _scripts_ desenvolvidos e com os resultados obtidos, o grupo escreveu um artigo. A partir da recomendação feita por docentes, o _paper_ foi submetido ao _10th Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance e_ aguarda, neste momento, o parecer de aprovação dos revisores. Esse trabalho interdisciplinar em específico, junto ao curso concomitante da disciplina "Medição e Experimentação em Software", no primeiro semestre de 2022, contribuiu certamente para o aperfeiçoamento de habilidades e competências voltadas à area de pesquisa em Engenharia de Software. 

Em termos de mercado de trabalho, Lucas, desde antes de ingressar na graduação em Engenharia de Software, trabalha como auxiliar administrativo do Programa de Pós-graduação em Relações Internacionais da PUC Minas, o que o permitiu ter bolsa de estudos durante o curso. Portanto, apesar de não atuar na área, no estágio supervisionado teve a oportunidade de idealizar e desenvolver o protótipo de uma aplicação _web_ para gestão de eventos do setor em que trabalha, e para a geração das respectivas declarações de participação. A partir das técnicas de levantamento de requisitos e prototipação aprendidas no curso, as demandas foram sendo compreendidas e um esboço do sistema foi montado. A ideia é que esse sistema seja codificado utilizando a tecnologia .NET Core e, futuramente, implantado para uso na universidade.

Após a conclusão do curso de graduação, Lucas tem como perspectiva entrar em algum programa de _trainee_ para melhorar suas habilidades como desenvolvedor, ou como estagiário recém-formado ou funcionário efetivo em alguma empresa de seu interesse. Além disso, tem vontade de trabalhar para organizações no exterior, inicialmente de forma remota, para, eventualmente, ir a outro país e viver uma experiência de trabalho internacional de forma presencial. Um fato relevante, inclusive, relacionado a esse desejo de possuir experiências profissionais no exterior, é que o aluno é fluente em inglês e é capaz de comunicar-se facilmente com falantes desse idioma. E ainda, de forma a aprimorar suas habilidades de fala, escrita e leitura na lingua inglesa, Lucas faz semanalmente aulas com uma professora nativa.