# Don’t Do That! Hunting Down Visual Design Smells in Complex UIs Against Design Guidelines

B. Yang, Z. Xing, X. Xia, C. Chen, D. Ye and S. Li, "Don’t Do That! Hunting Down Visual Design Smells in Complex UIs Against Design Guidelines," 2021 IEEE/ACM 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE), 2021, pp. 761-772, doi: [10.1109/ICSE43902.2021.00075](https://doi.org/10.1109/ICSE43902.2021.00075)

## 1. Fichamento de Conteúdo

O artigo traz um estudo sobre _design smells_, que podem ser caracterizados como problemas existentes e um _design_ mal feito da interface do usuário (UI, do inglês _user interface_) de um determinado sistema. Esses _design smells_ violam justamente boas diretizes de _design_, as quais constitutem diferentes _design systems_. Nesse contexto, a pesquisa focou no _design system_ _Material Design_, conduzindo um estudo demográfico acerca de suas diretrizes, objetivando usar as os dados coletados para a alimentar ferramenta _UIS-Hunter_. Essa ferramanta é capaz de validar o _design_ de 11 tipos de componentes de UI em relação a 71 diretrizes visuais do _Material Design_ e foi testada com 60.756 capturas de telas únicas de 9.268 aplicativos de _Android_. Ao final da análise, é gerado um relatório com os _design smells_. Os autores verificaram, a partir dessa coleta, que a detecção da _UIS-Hunter_ é precisa, sendo capaz de auxiliar desenvolvedores a corrigirem falhas na interface e também, consequentemente, o usuário final, que será beneficiado com uma UI a qual atenderá as diretrizes do _Material Design_. Notou-se que, mais do que uma questão estética, essas diretrizes envolvem: sete dimensões gerais de _design_, sendo elas _layout_, tipografia, iconografia, navegação, comunicação, cor e formato; e quatro aspectos de _design_ de um componente: anataomia, posicionamento, comportamento e uso. E, para checar violações às diretrizes, foram identificados cinco tipos de informações atômicas das UI: os metatados do componente, tipografia, iconografia, cor e borda. Ao fim do trabalho, a partir dos resultados detectados pelo _UIS-Hunter_, os autores construíram uma galeria para ajudar as pessoas na aprendizagem das diretrizes do _Material Design_, utilizando _design smells_ de aplicativos Android reais. Além disso, foi lançado um _benchmark_ obtido a partir das análises das diretrizes de _design_ feitas manualmente pelos pesquisadores.

## 2. Fichamento Bibliográfico 

* _Design system_ consiste em um conjunto de diretrizes de boas práticas de _design_ visual, que será utilizado junto a produtos, plataformas e serviços. Um exemplo é o _Material Design_, criado pelo Google (página 761).
* _UI design smells_ ("mal cheiro" no _design_) consistem em problemas de _design_ encontrados na interface do usuário, por não estarem de acordo com as diretrizes de um determinado _design system_ (página 761).
* _Design dimensions_ (dimensões de _design_) referem-se às características, no _Material Design_ de _layout_, tipografia, iconografia, navegação, comunicação, cor e formato de uma determinada interface (página 761).
* _Design aspects_ (aspectos de _design_) referem-se às características, no _Material Design_ de anatomia, posicionamento, comportamento e uso de uma determinada interface (página 761).
* _UIS-Hunter_ foi a ferramenta desenvolvida pelos autores das pesquisa, capaz de detectar _design smells_. Ela pode receber como entrada para a análise um _mockup_ criado em ferramentas de prototipação, como o Figma, ou em um constrututor de interface gráfico de usuário; ou uma captura de tela obtida em tempo de execução de um _framework_ de teste de UI (páginas 762 e 764).

## 3. Fichamento de Citações 

* _"Just like code smells that indicate violations of good software design guidelines [2], UI design smells violate good UI design guidelines. UI design guidelines constitute design systems for a vast variety of products, platforms and services [3]."_
* _"In this work, we develop an automated tool (called UISHunter) for detecting UI design smells against the don’t guidelines of Material Design. The design of UIS-Hunter is informed by a demographic study of the don’t-guidelines in Material Design documentation."_
* _"The study identifies five types of atomic UI information for checking visual guideline violations, including component metadata, typography, iconography, color and edge. Each visual guideline is then defined as a violation condition over the relevant type(s) of atomic UI information."_
* _"Given a UI design, our tool reports UI design smells if the corresponding guideline violation conditions are satisfied. It produces a violation report (see Fig. 4) that lists the violated visual guidelines, highlights the UI regions violating these guidelines, and provide conformance and violation UI examples to help developers understand the reported UI design smells."_
* _"Our studies show that UIS-Hunter can detect UI design smells more effectively than human checkers, and most of the UI design smells reported by UIS-Hunter are rated as severe by the majority of 5 app users."_
* _"Based on the UIS-Hunter’s detection results, we build a Material Design guideline gallery to assist the learning of abstract visual guidelines with real-app UI design smells. We also release our manually validated dataset as a benchmark for studying UI design smells."_